O que que é a Perícia Médica do INSS, gente?
Isso aqui são contextos agora sim avaliados a partir desse ano de 2026.
A Perícia Médica avalia se o segurado tem direito a benefícios por incapacidade,
auxílio-doença, aposentadoria por incapacidade permanente,
que a gente chamava antigamente de aposentadoria por invalidez.
Em 2026 combina análise médica tradicional com avaliação biopsicossocial,
saúde mais barreiras sociais, tá?
verificar se a incapacidade impede o trabalho habitual por mais de 15 dias, tá?
Então esse é o objetivo, tá? Validar a capacidade laboral.
Como agendar a perícia? Aqui eu vou passar um passo a passo.
Então isso aqui, se vocês quiserem até colocar no comunicado para o funcionário, tá aqui, tá?
Acesse o meu INSS ou app.gov, selecione Agendar Perícia Médica,
informe no CPF, dados do benefício, sintomas,
escolha a data e o horário, prazo médio tá entre 30 a 45 dias, depende,
receba a confirmação por e-mail ou SMS, documentos obrigatórios,
os laudos médicos atualizados, os últimos 90 dias, exames complementares,
levem tudo, gente, levem toda a documentação, tá?
Do seu médico, então sempre a gente fala de três médicos aqui,
médico assistente, o seu médico particular, o médico que você passa,
o médico não particular, né? Pode ser um médico do SUS também,
é o seu médico. A gente tem o médico do trabalho e o médico perito.
Relatórios dos tratamentos, os medicamentos em uso com a receita, obviamente, né?
O CID, que é a Classificação Internacional de Doenças,
a documentações pessoais, como RG e o CPF,
leve sempre duas cópias, pessoal, mais um original pra conferência, tá?
Aqui os tipos de perícias que a gente tem, a gente tem uma perícia presencial,
casos complexos, onde a gente faz um exame, onde o perito faz um exame físico completo,
tem a teleperícia, pra quem tá com mobilidade reduzida,
pessoas que estão internadas e tudo mais, tem a questão,
a vantagem é ter um conforto domiciliar, às vezes idosos e tudo mais,
e tem agora o atesta médio, que são afastamentos inferior a 60 dias,
que você consegue sem fila, é só uma análise documental,
isso foi muito utilizado no período da pandemia,
não tem um exame físico presencial com o perito,
é somente a junção de documentos, mas isso aí são somente
para afastamentos inferior a 60 dias, tá?
Decisões possíveis, então assim, pessoal, quando vocês vão pra perícia,
quando o funcionário vai pra perícia, ele não acaba a perícia e o médico já fala ali pra você,
ah, tá apto, pode retornar daqui tantos dias ou não,
realmente foi deferido o seu requerimento, você vai ficar afastado por 60 dias,
ou por 3 meses, ou por 6 meses.
Por que não, né? Porque quando havia os indeferimentos,
muitas das pessoas acabavam agredindo os médicos peritos,
então a decisão hoje não acontece mais de forma online.
Essa decisão, ou ela sai a partir das 9 horas do mesmo dia que você foi atendido,
mas ela normalmente sai entre 2 a 5 dias, isso quando foi deferido.
Quando foi indeferido, a resposta é no mesmo prazo,
ela saiu depois das 9 horas do mesmo dia, mas entre 2 e 5 dias sai a resposta.
Quando foi indeferido, pessoal,
você tem até 30 dias pra poder fazer um recurso, caso você tenha sido indeferido, tá?
Ainda que é um recurso administrativo.
Pendente, aguarde nova análise, você vai ter que esperar 15 dias e fazer uma nova solicitação.
Recursos administrativos, como eu falei, pessoal,
o recurso administrativo, ele é um recurso que você faz dentro dos 30 dias,
você mesmo faz, você entra lá no meu INSS,
você coloca os documentos comprobatórios, você requer uma nova perícia,
coloca as documentações que fundamentam o seu recurso,
mas você consegue fazer isso por você mesmo, tá?
Segundo grau, 30 dias, é por um conselho de recursos,
que é o Conselho de Recursos da Previdência Social,
e judicial, aí realmente você precisa de um advogado pra poder fazer esse recurso,
caso você não esteja de acordo com o deferimento da Previdência, tá?
Uma taxa de reversão entre 40% e 60% dos recursos bem fundamentados.
Principais motivos de indeferimento, quais são?
Capacidade laboral preservada, então às vezes assim,
o perito entende que você tem condições de trabalhar,
mas às vezes com uma readaquação a uma nova atividade,
então ele entende que você tem condições de trabalho.
Falta de nexo causal, ou seja, ele não entende porque que aquela doença foi ocasionada,
então ele também pode indeferir.
Carências insuficientes, no caso daquela condição de auxílio-doença.
Ausência de provas documentais, não levou atestado, não levou exames,
não levou essas condições.
Tratamento em curso com melhora, quando ele vê que a pessoa já tá em tratamento
e que ele vê possibilidade de melhora dentro dos próximos dias,
ele acaba indeferindo também.
O que que a gente tem aqui de novidades pra 2026?
Exames pagos pela própria INSS, quando requer alguma coisa que ele não,
pra melhor entendimento.
E ter o laudo a favor.
O atesta médio, que agora é pra afastamentos curtos.
As revisões com IA, mais análise biopsicossocial.
Agora IA é a vida, minha gente, IA é a vida.
Inteligência artificial em todos os campos.
Cruzamento automático de dados do E-Social, então ele já consegue trazer,
o médico perito consegue puxar todos os históricos de afastamento, por quê?
Através do S2230, que são informados pela empresa,
então ele já consegue trazer essas informações.
Teleperícia ampliada, lembre-te, a perícia avalia a capacidade laboral,
não gravidade da doença.
Foque nas limitações funcionais para o trabalho específico.